## Git
- Criar o repositório do projeto local: para isso vamos abrir o terminal na pasta raiz do nosso projeto e digitar o comando 'git init'.
Com o repositório criado vou adicionar os arquivos para o commit através do comando 'git add .' e um detalhe que esse '.' significa que
estou adicionando todos os arquivos caso eu queira adicionar um arquivo em específico eu preciso passar o seu nome. Para verificarmos o
status atual do nosso repositório podemos usar o comando 'git status'. Criado o repositório, adicionado os arquivos, passamos para a
etapa de commit para isso usamos o comando 'git commit -m' onde através da flag '-m' conseguimos passar uma mensagem descritiva para esse
nosso commit.
- Criar o repositório remoto Github: acessando a nossa conta no Github criamos um novo repositório para o nosso projeto passando as suas
configurações, novamente com o terminal aberto na pasta raiz do nosso projeto digitamos o comando 'git remote add origin' para adicionar
o nosso projeto ao repositório remoto no Github, feito isso executando o comando 'git remote -v' conseguimos visualizar que o nosso
repositório vai estar apontando para o repositório que criamos no Github, agora conseguimos fazer a sincronização através do comando
'git push origin'.
