application.yml
spring:
    jpa:
        show-sql: true
        hibernate:
            ddl-auto: update

update -> cria o banco de dados e quando a gente derrubar a aplicação o banco vai continuar lá, então tanto ele cria o
banco como ele atualiza, se você fizer alterações no mapeamento depois ele vai atualizar o banco, se você criar novos
mapeamentos toda vez que você subir a aplicação ele vai persistir essas alterações lá no banco de dados.
Não é recomendável utilizar em produção até mesmo porque algumas empresas não permitem, você pode não ter permissão de
executar comandos DDL (Data Definition Language), ou seja, essas comandos de estrutura de banco que são DDLs alguns
usuários não são permitidos pra executar, apenas os engenheiros de dados, DBAs, em algumas empresas você não tem acesso
a base você precisa passar lá algum script para o DBA executar e a aplicação muitas vezes vai ter somente permissão de
leitura e escrita, mas não tem de DDL, então é mais interessante você criar os scripts SQL e utilizar isso aqui só a
nível de estudo para não precisar ficar criando os scripts SQL na mão.

none -> padrão, não faz nada.

create-drop -> ele vai fazer o seguinte na hora que você subir a aplicação ele vai gerar o banco, mas na hora que você
derrubar ele vai dar um drop em tudo o que foi criado, isso aqui é interessante para usar em testes quando você for
fazer testes de integração, ele gera o banco você faz os testes e depois ele elimina o banco.

show-sql -> usado para vermos o SQL que ele vai gerar aqui no console.