## Logging, Observabilidade e Métricas
- level root: toda a aplicação.
- Temos cinco níveis de log: trace, debug, info, warn e error.
- Quando habilitamos o nível trace significa que habilitamos todos os outros (debug, info, warn, error). Nível mais
detalhado de logs, utilizado para fazermos um rastreamento bem minucioso, observar tudo o que está acontecendo, não
recomendado habilitar ele no root.
- O debug vai pegar o info, warn e error. Informações de debug, depuração, então ele vai detalhar o fluxo de variáveis
em execução.
- O info vai pegar warn e error. Informações gerais sobre o funcionamento normal da aplicação.
- O warn vai pegar o error. Indica eventos potencialmente problemáticos.
- E o error é somente ele. Quando ocorre algum error, exception, erros que impedem uma operação específica, mas que não
causam a interrupção total do sistema.

## Spring Actuator
- Quando se trata de observabilidade a equipe do Spring já criou uma ferramenta para a gente adicionar dentro do nosso
projeto onde podemos monitorar endpoints da nossa aplicação.
- As principais características são: basicamente ele fornece algumas funcionalidades para monitorar e gerenciar a nossa
aplicação quando ela está me produção.