# Transação

# O que seria?
- Seria você abrir uma janela que você vai executar algumas operações e no final você vai fechar aquela janela com
sucesso ou com erro.
- Então, é basicamente uma tarefa que eu vou executar que pode ter um ou mais scripts e eu vou confirmar essas
alterações que eu vou fazer no banco ou vou desfazer tudo caso dê algum erro.

# Estado das entidades
- Basicamente quando você cria uma nova entidade, não cadastrei ainda no banco, não fiz nada, ela é uma Transient, ou
seja, ela não tem id ainda, ela não foi salva no banco, não foi persistida, então você tem uma entidade que é nova.
- Quando eu chamar o método persist/save ela vai para o estado Managed que é o estado gerenciado, quando ela está nesse
estado quer dizer que está associado a um Entity Manager, como já vimos o Entity Manager é o objeto que tem a conexão
com o banco de dados e realiza as operações das entidades nas tabelas, e quando ela está nesse estado gerenciado todas
as operações que eu fizer nessas entidades, todas as operações que eu executar dentro de uma transação, serão
persistidas no banco ao final da transação, se der sucesso.
- A operação flush/commit é uma operação em que o Entity Manager faz, é como se fosse dar descarga, é como se eu pegasse
tudo o que está ali dependente, todas as operações que eu abri ali dentro da transação e eu quero mandar para o banco
direto ou então caso eu faça um commit, ou seja, ele termine aquela transação, ele faz o commit e vai tudo para o banco
de dados.
- Estando no estado Managed quais outros estados que eu tenho? Eu tenho Removed, ou seja, se eu chamar o remove do meu
Entity Manager ou delete do meu JPA Repository ela vai para esse estado Removed, então vai ser removido, foi marcada pra
ser removido do banco de dados e com flush/commit vai persistir essa deleção no banco de dados, mas se dentro da
transação, depois de deletar, eu chamar um persist/save para essa entidade novamente o que vai acontecer? Ela vai voltar
para o estado Managed.
- Também posso fazer um detach/clear no Entity Manager, ou seja, digo assim Entity Manager dê um detach nessa entidade,
o que ele vai fazer? Vai disassociar aquela entidade do Entity Manager e quando eu fizer um commit/flush ele vai excluir
aquela entidade das operações, isso aqui é uma operação que não é muito realizada.
- Quando é que ela está no estado Detached, por exemplo vamos supor que eu consultei uma entidade no banco de dados find
e ela vai para o estado Managed, se eu trouxe do banco, ela acabou de vir do banco e está com estado Managed, então eu
trouxe os dados do banco de dados, apresentei no formulário, e depois eu fiz uma alteração em outro método, já tinha
encerrado aquela transação, então vou fazer uma atualização daquele registro em outro método, aquela operação já tinha
sido executada, já fiz o find e só depois estou fazendo um update, quando isso acontece eu chamo essas entidades de
Detached e daí quando chamo novamente o método merge do Entity Manager ele vai colocar novamente essa entidade no estado
Managed, ou seja, qualquer operação que teve nessa entidade, se atualizei algum dado dessa entidade, no final da
transação ele vai mandar para o banco o update.